---
layout: post
title:  "【科幻作品】反乌托邦三部曲"
crawlertitle: "反乌托邦三部曲"
summary: "反乌托邦三部曲简评"
date:   2020-01-25 09:00:00 +0800
categories: posts
tags: '阅读'
author: xusc
---

失去了自由，人就不能成为完整意义上的人。

#### 反乌托邦
反乌托邦是一种不得人心、令人恐惧的假想社群或社会，是与理想社会相反的，一种极端恶劣的社会最终形态。20世纪以来，随着工业化及现代科技的发展带来日新月异的物质进步，以及战争和不同社会形态带来的政治惊悚和精神恐慌，人们开始对未来世界产生悲观负面的遐想，从而诞生了这一文学载体。

#### 三部曲

**《我们》**
- \[俄\]叶甫盖尼·扎米亚京
- 《我们》以笔记的形式，描绘了二十六世纪的一个集权主义国度“众一国”的生活场景：每个人都只有号码，没有姓名，住在完全透明的玻璃房子里，身穿同样的制服，吃的是化学食品，享受配给的性生活，由一位永不更替的全权“恩主”统治。
- 《我们》开创了反乌托邦这一崭新的文学类型，虽然在后世名气并不高，阅读性、想象力和震撼感还有所欠缺，但作为扎米亚京的传世之作，是当之无愧的开山鼻祖。

> “它并非一本一流的书，但无疑是本不寻常的书。”——乔治·奥威尔

> 来自新世界的我们，活在一九八四。

> 虽然比起《一九八四》和《美丽新世界》在不少地方都有所欠缺，但是仍无可否认他的开创性。第一视角、记录体、以及数学公式，是本书最大的特色。本书的文笔有些晦涩和凌乱，但是他的思想性重于文学性。

**《美丽新世界》**
- \[英\]奥尔德斯·赫胥黎
- 《美丽新世界》是一部政治寓言作品，展现了人类社会的未来图景：通过最有效的科学和心理工程，人类从遗传和基因上就已经被先天设计为各种等级的社会成员，完全沦为驯顺的机器，个性和自由被扼杀，文学艺术濒于毁灭。
- 二十年后，赫胥黎又出版了论著《重返美丽新世界》，运用他丰富的社会学和人类学知识，分析了《美丽新世界》和现实社会的方方面面。

> 真正无药可救的精神病患者是那些看上去很正常的人。

> 众人皆醉我独醒，众人皆醒我独醉。

> 这本书描绘的反乌托邦世界更彻底一点，一切看起来都井然有序，这似乎是人类追求的终极目标，但是我们是否能因此而获得真正的幸福是存疑的。在《重返美丽新世界》中，作者对前篇的政治寓言做了解读，更深刻的揭示了独裁或者极权的内涵，基因改造、药物控制等等，字字箴言。


**《一九八四》**
- \[英\]乔治·奥威尔
- 《一九八四》是一本反乌托邦、反极权的政治讽喻小说，描述的是对极权主义恶性发展的预言：在一个名曰“大洋国”的地方，全体人民处于完全监视之下、自由与思想是城中绝迹的珍品，屈从与无意识被训练成一种全民心态。
- 《一九八四》是反乌托邦文学的集大成之作，小说中创造的“老大哥”、“双重思想”、“新话”等词汇都已收入权威的英语词典，甚至由他的姓衍生出“奥威尔式”（Orwellian）、“奥威尔主义”（Orwellism）这样的通用词汇也常常出现。

> 历史不是一面镜子，而是黑板上的记号，可以随时擦去，随时填补。更为可怕的是，一旦涂改了，你找不到证据去证明这是篡改历史的行为。

> 所谓自由就是可以说二加二等于四的自由。

> 生理上的恐怖无非是肾上腺飙升，而《一九八四》所带来的则是心理上的恐惧。思想自由才是真正的自由，一个人只有拥有独立思考的权利，才是真正完整的人。极权主义太恐怖，让自己背叛自己的灵魂，活着也仿佛行尸走肉，孤独无依。这本书是反乌托邦小说中对我心灵冲击最大的一本书。
