---
layout: post
title:  "【Java】SSM原理"
crawlertitle: "SSM原理"
summary: "Spring+SpringMVC+Mybatis"
date:   2020-02-01 09:00:00 +0800
categories: posts
tags: 'CSSE'
author: xusc
---

SSM框架是指Spring + SpringMVC + Mybatis

### Spring
Spring就是整个项目中装配bean的大工厂，在配置文件中可以指定使用特定的参数去调用实体类的构造方法来实例化对象。Spring是一个轻量级的控制反转(IoC)和面向切面(AOP)的容器框架。

作用：Bean工厂，用来管理Bean的生命周期和框架集成。

两大核心：
1. IOC/DI（控制反转/依赖注入）
   - Spring通过控制反转（IoC）的技术促进了松耦合。当应用了IoC，一个对象依赖的其它对象会通过被动的方式传递进来，而不是这个对象自己创建或者查找依赖对象。实现原理：通过反射机制生成对象注入。
   - 依赖注入DI。把DAO依赖注入到service层，service层反转给action层，Spring顶层容器为BeanFactory。
2. AOP（面向切面）：Spring提供了面向切面编程的丰富支持，允许通过分离应用的业务逻辑与系统级服务（例如审计（auditing）和事务（transaction）管理）进行内聚性的开发。应用对象只实现业务逻辑。它们并不负责（甚至是意识）其它的系统级关注点，例如日志或事务支持。实现原理：动态代理。

Spring事务管理：一般使用TransactionMananger进行管理，可以通过Spring的注入来完成此功能。
- 编程式事务管理：编程方式管理事务，极大灵活性，难维护。
- 声明式事务管理：可以将业务代码和事务管理分离，用注解和xml配置来管理事务。主要选择。

Spring的配置文件中的内容
- 开启事务注解驱动
- 事务管理器
- 开启注解功能，并配置扫描包
- 配置数据库
- 配置SQL会话工厂，别名，映射文件
- 不用编写Dao层的实现类

Spring下的注解
- 注册：@Controller @Service @Component
- 注入：@Autowired @Resource
- 请求地址：@RequestMapping
- 返回具体数据类型而非跳转：@ResponseBody

spring配置bean实例化的方式
1. 使用类构造器实例化（默认无参数）
   `<bean id="bean1" class="cn.itcast.spring.b_instance.Bean1"></bean>`
2. 使用静态工厂方法实例化（简单工厂模式）
   `// 下面这段配置的含义：调用Bean2Factory的getBean2方法得到bean2`
   `<bean id="bean2" class="cn.itcast.spring.b_instance.Bean2Factory" factory-method="getBean2"></bean>`
3. 使用实例工厂方法实例化（工厂方法模式）
   `// 先创建工厂实例bean3Facory，再通过工厂实例创建目标bean实例`
   `<bean id="bean3Factory" class="cn.itcast.spring.b_instance.Bean3Factory"></bean>`
   `<bean id="bean3" factory-bean="bean3Factory" factory-method="getBean3"></bean>`

Spring DI 的三种方式，即为一个bean设置属性
- 构造器注入：通过构造方法初始化
- setter方法注入：通过setter方法初始化
- 接口注入

Spring中主要的设计模式
- 工厂模式：每个Bean的创建通过方法
- 单例模式：默认的每个Bean的作用域都是单例
- 代理模式：关于AOP的实现通过代理模式
- 策略模式：定义一系列的算法，把它们一个个的封装起来，并且使它们可以相互替换。在实例化对象时用到



### SpringMVC
SpringMVC在项目中拦截用户请求，它的核心Servlet即DispatcherServlet承担中介或是前台这样的职责，将用户请求通过HandlerMapping去匹配Controller，Controller就是具体对应请求所执行的操作。

SpringMVC工作流程
1. 用户发送请求至前端控制器DispatcherServlet 
2. DispatcherServlet收到请求调用HandlerMapping处理器映射器。 
3. 处理器映射器找到具体的处理器，生成处理器对象及处理器拦截器(如果有则生成)一并返回给DispatcherServlet。 
4. DispatcherServlet调用HandlerAdapter处理器适配器 
5. HandlerAdapter经过适配调用具体的处理器(Controller，也叫后端控制器)。 
6. Controller执行完成返回ModelAndView 
7. HandlerAdapter将controller执行结果ModelAndView返回给DispatcherServlet 
8. DispatcherServlet将ModelAndView传给ViewReslover视图解析器 
9. ViewReslover解析后返回具体View 
10. DispatcherServlet根据View进行渲染视图（即将模型数据填充至视图中）。 
11. DispatcherServlet响应用户

@RequestMapping注解用来映射一个URL到一个类或一个特定的方处理法上。

返回值
- SpringMvc中函数的返回值可以有很多类型，有String、ModelAndView、List、Set等，一般用String，如果是AJAX请求，返回的可以是一个集合
- SpringMvc根据配置文件中InternalResourceViewResolver（内部资源视图解析器）的前缀和后缀，用前缀+返回值+后缀组成完整的返回值
- 转发：在返回值前面加"forward:"
- 重定向：在返回值前面加"redirect:"



### Mybatis
Mybatis是对jdbc的封装，它让数据库底层操作变的透明。Mybatis的操作都是围绕一个sqlSessionFactory实例展开的。Mybatis通过配置文件关联到各实体类的Mapper文件，Mapper文件中配置了每个类对数据库所需进行的sql语句映射。在每次与数据库交互时，通过sqlSessionFactory拿到一个sqlSession，再执行sql命令。

Mybatis在核心处理类：SqlSession

Mybatis的接口绑定：Mybatis实现了DAO接口与xml映射文件的绑定，自动为我们生成接口的具体实现，使用起来变得更加省事和方便。

Mybatis的好处
- 把Sql语句从Java中独立出来。
- 封装了底层的JDBC，API的调用，并且能够将结果集自动转换成JavaBean对象，简化了Java数据库编程的重复工作。
- 自己编写Sql语句，更加的灵活。
- 入参无需用对象封装（或者map封装）,使用@Param注解

- `${}`：简单字符串替换，把`${}`直接替换成变量的值，不做任何转换，这种是取值以后再去编译SQL语句。
- `#{}`：预编译处理，sql中的`#{}`替换成？，补全预编译语句，有效的防止Sql语句注入，这种取值是编译好SQL语句再取值。
总结：一般用`#{}`来进行列的代替
